# 책임 할당하기

### 책임 중심의 설계로 전환하기 위한 원칙

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

### 데이터 보다 행동을 먼저 결정하라

- 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 객체의 입장에서 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다.  책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.
- 메시지를 먼저 결정하고 그 메시지를 처리할 객체를 결정해야한다.
- 클라이언트는 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 것을 믿고 자신의 의도를 표현한다.

## GRASP 패턴

- ‘일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴

### 도메인 개념에서 출발하기

- 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.

> 올바론 도메인 모델이란 존재하지 않는다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

- 질문
    1. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 하는가?
    2. 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?
- 정보 전문가(Information Expert 패턴)
    - 책임을 객체에 할당하는 일반적인 원리는 무엇인가? 책임을 수행하는데 필요한 정보를 가지고 있는 객체에게 할당하라.
    - 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다.
 
### 높은 응집도와 낮은 결합도

**Low Coupling 패턴**

- 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라

**High Cohesion 패턴**

- 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

**CREATOR 패턴**

- 객체 A를 생성할 책임을 가질 객체 B를 고르는 방법은 아래의 조건을 많이 만족하는 B를 고르면 된다
    - B가 A 객체를 포함하거나 참조한다
    - B가 A객체를 기록한다
    - B가 A객체를 긴밀하게 사용한다
    - B가 A객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.
- A와 B는 이미 결합되어 있을 것이고 이미 결합되어 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다

객체의 인스턴수 변수를 통해 어떤 값을 얻어와야 할 때 메소드에 얻어오는 값에 대한 구현을 고려하지 않고 얻어올 값에 대한 것만 메소드명으로 하면 내부 구현을 깔끔하게 캡슐화 할 수 있다.

예시)

Screening에 Movie가 있을 때 movie에게 calculateMovieFeee라는 메소드를 호출하게 함으로써 Movie는 요금 구현을 Movie에서만 깔끔하게 관리할 수 있다. Screening은 요금 구현과 관련된 것은 모르고 결과값으로 Money 인스턴스를 받을 뿐이다.

<aside>
💡
클래스가 하나 이상의 이유로 변경되야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.

</aside>

### 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 구별하는(찾는) 방법

- 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다. 하지만 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨둔다. 
⇒ 함께 초기화 되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.
- 모든 메소드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다. 반면 메소드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.

<aside>

[!NOTE] 클래스가 하나 이상의 이유로 변경되야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.

이걸 사용하는 쪽에서는 두 클래스의 차이를 구분할 필요가 없다.
ex) 기간 조건과 순번 조건을 할인 조건으로 묶음.

+ 구현을 공유할 필요가 없다면 인터페이스로 

</aside>

### POLYMORPHISM 패턴

객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 마라(if ~ else 같은).

대신 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하라.

### PROTECTED VARIATIONS 패턴

변경이 될 가능성이 높은가? 그렇다면 캡슐화 하라.

<aside>
💡
도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다

변경 역시 도메인 모델의 일부이다. 도메인 모델에는 도메인 안에서 변하는 개념과 이들 사이의 관계가 투영되어 있어야 한다. 

객체 지향은 도메인의 개념과 구조를 반영한 코드를 가능하게 만들기 때문에 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끌어 내는 것은 자연스러울뿐만 아니라 바람직한 것이다.

</aside>

### 변경과 유연성

변경에 대비할 수 있는 방법은 2가지가 있다.

첫번째는 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것.

두번째는 코드를 변경하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것.

대부분의 경우에 첫번째가 더 좋은 방법이다. 하지만 변경이 너무 잦거나 실행중에 변경을 적용해야 한다면 두번째를 고를 수도 있다.

두번째에 해당하는 것이 바로 **‘합성’** 이다.

합성이 뭐냐. 쉽게 이야기하면 객체로 만들어버리는 것이다. 새로운 정책이 추가되면 정책 인스턴스를 하나 더 만들면 된다. 그니까 디비에 새로운 레코드의 Policy를 추가하면 됨.

> 책임 주도 설계에 대한 감을 못잡겠다면 절차형 코드로 실행되는 프로그램을 빠르게 작성한 후 완성된 코들르 객체지향적인 코드로 변경하는 것도 하나의 방법이다.
>

